# Πίνακας Βασικών εντολών του Linux

## Εντολές διαχείρισης αρχείων

### Βοηθητικές εντολές

Οι βοηθητικές εντολές για τη γραμμή εντολών περιλαμβάνουν:

- `clear` καθαρίζει το τερματικό σβήνοντας όλες τις γραμμές
- `tab` για αυτόματη συμπλήρωση της γραμμής
- `↑` και `↓` για να ανατρέξετε στις προηγούμενες εντολές

---

### Που είμαι;

Βρίσκεστε λοιπόν μπροστά στο μικρό παραθυράκι του τερματικού με το άσπρο φόντο και τα μαύρα γράμματα. Πάνω αριστερά, βλέπετε κάτι σαν κι αυτό:

```none
test@ESPRIMO-P520:~$
```

Αυτό είναι το Bash prompt, η γραμμή εντολών. Το Bash είναι ένα κέλυφος του Linux, δηλαδή ένα πρόγραμμα-διερμηνέας που του δίνουμε εντολές και αυτό τις μεταφέρει στον πυρήνα Linux. Υπάρχουν πολλά τέτοια "κελύφη" αλλά στις περισσότερες διανομές είναι προεγκατεστημένο το Bash. Ουσιαστικά όταν τρέχετε την εφαρμογή "Τερματικό", λέτε στη διανομή σας να ανοίξει ένα "παράθυρο" για να δώσετε εντολές στο Bash.

To prompt σας παρακινεί να δώσετε μια εντολή. Παράλληλα σας δίνει τέσσερις χρήσιμες πληροφορίες (από αριστερά προς δεξιά):

- `test` – Τυπώνει όνομα του συνδεδεμένου χρήστη. Εδώ εμφανίζει το δικό μου.
- `ESPRIMO-P520` – Μετά το σύμβολο `@` δίνει το όνομα του υπολογιστή στον οποίο είμαστε συνδεδεμένοι κάθε φορά. Αυτό είναι το λεγόμενο hostname και αλλάζει μόνο αν π.χ. συνδεθείτε μέσω SSH σε άλλον υπολογιστή.
- `~` – Το σύμβολο `~` συμβολίζει πάντα το **home** μας, δηλαδή τον προσωπικό φάκελο μας. Κάθε φορά που ανοίγετε ένα τερματικό βρίσκεστε αυτόματα σε αυτόν τον φάκελο (/home/test όπου **test** είναι το όνομα του λογαριασμού σας). Μόλις αλλάξετε κατάλογο με την `cd`, το prompt θα ανανεωθεί κατάλληλα με το όνομα του εκάστοτε καταλόγου.
- `$` – Το σήμα του δολάριου δεν έχει καμία σχέση με χρήμα. Σημαίνει ότι είστε συνδεδεμένοι με προνόμια απλού χρήστη. Δηλαδή μπορείτε να κάνετε ότι θέλετε μόνο στον προσωπικό σας φάκελο και πουθενά αλλού. Αν όμως είσασταν συνδεδεμένοι ως **root**, τότε αντί για δολάριο θα βλέπατε ένα `#`. Αυτό είναι χρήσιμο για να ξεχωρίζουμε τις δύο καταστάσεις.

### Εμφάνιση τρέχοντος φακέλου

Κάθε φορά που μπαίνουμε σε ένα περιβάλλον γραμμής εντολών (ονομάζεται και κονσόλα ή τερματικό) βρισκόμαστε πάντα στον προσωπικό φάκελο του user μας. Η εντολή pwd (από τα αρχικά της φράσης "print working directory") μας δείχνει το όνομα του φακέλου στον οποίο βρισκόμαστε (τρέχον φάκελος).

```none
test@ESPRIMO-P520:~$ pwd
/home/test
```

---

### Δημιουργία φακέλου

Για να φτιάξουμε έναν νέο φάκελο, με όνομα Python, δίνουμε την εντολή

```none
mkdir Python
```

---

### Περιεχόμενα φακέλου

Αν δώσετε `ls` θα δείτε τα περιεχόμενα του προσωπικού φακέλου σας, όπου αρχικά οι περισσότερες διανομές δημιουργούν μερικούς τυπικούς υποφακέλους (για αποθήκευση των βίντεο, της μουσική σας, κοκ). Παρατηρήστε ότι οι φάκελοι εμφανίζονται με διαφορετικό χρώμα από τα αρχεία.

```none
test@ESPRIMO-P520:~$ ls
Desktop  Documents  Downloads  Music  Pictures  Public  Templates  Videos
```

---

### Αλλαγή φακέλου

Πολλές φορές λέμε σε κάποιον "πήγαινε στο φάκελο Python" ζητώντας να πληκτρολογήσει την εντολή:

```none
test@ESPRIMO-P520:~$ cd Python
```

Η εντολή cd (change dir) σημαίνει απλά "άλλαξε κατάλογο ή φάκελο" και δέχεται μία παράμετρο: το νέο φάκελο όπου θέλουμε να πάμε.

Μπήκατε στο φάκελο Python. Πως βγαίνετε από εκεί όμως; Απλό! Ή πάτε στον προσωπικό σας κατάλογο απευθείας, δίνοντας

```none
test@ESPRIMO-P520:~/Python$ cd
```

ή πηγαίνετε ένα "επίπεδο πάνω" στην ιεραρχία του συστήματος αρχείων με την εντολή

```none
test@ESPRIMO-P520:~/Python$ cd ..
```

Οι δύο τελείες σημαίνουν κατά σύμβαση "γονικός φάκελος" ενώ η μία τελεία σημαίνει πάντα "τρέχον φάκελος". Έτσι δίνοντας

```none
test@ESPRIMO-P520:~/Python$ cd .
```

δεν θα πάτε πουθενά ...

---

### Δημιουργία αρχείου

Πως δημιουργούμε ένα νέο αρχείο κειμένου; Με την εντολή touch:

```none
test@ESPRIMO-P520:~$ touch test.txt
```

δημιουργούμε ένα κενό αρχείο **test.txt**.
